#summary Uso di SchoolMesh - Introduzione
#labels Phase-Deploy

= Introduzione a SchoolMesh =

SchoolMesh è un'applicazione web pensata per gestire l'infrastruttura informatica di una scuola superiore. Lo sviluppo, ancora in corso, è basato sulle esigenze dell'Istituto Tecnico Commerciale "Odorico Mattiussi" di Pordenone. Per quanto possibile, però, si è cercato di renderla utilizzabile anche in altre scuole, con poche operazioni di configurazione/adattamento.

== Cosa si può fare con SchoolMesh ==

_(per ogni voce è indicata la fase di sviluppo: 0 progettazione, 1 proof of concept, 2 prototipizzazione, 3 alpha-testing, 4 beta-testing, 5-produzione)

Per ora lo sviluppo si è concentrato su due aspetti.

1. Integrazione delle diverse applicazioni server in uso nella scuola e per la scuola, con gestione il piuù possibile coordinata e centralizzata delle credenziali di accesso.

  * gestione degli utenti di sistema (home directory, quote disco, gruppi, cartelle condivise, acl sui file, ecc.) *3*
  * gestione dell'autenticazione (impostazione/reset delle password di Samba - in futuro anche tramite LDAP, informazioni su chi è on line, ecc.) *3*
  * gestione dell'accesso a Internet (abilitazione/disabilitazione da parte dei docenti) *3*
  * gestione degli account di sistemi remoti gestiti dalla scuola per le attività didattiche (in particolare _Google Apps_ per posta elettronica, siti e documenti condivisi, ecc., _Moodle_ per alcune attività di e-learning) *3*

2. Gestione di alcune attività via web:

 * completa del workflow del lavoro di un docente in una classe (piano di lavoro e relazione finale) *4*
 * gestione della documentazione relativa al sistema Qualità *0*
 * gestione del workflow del lavoro relativo ai progetti scolastici *1*

== Frontend, Backend, Command Line Interface ==

L'applicazione è divisa in tre parti:

1. *Frontend*: è l'applicazione con cui interagiscono la maggior parte degli utenti (studenti, docenti, dirigente scolastico, dsga, tecnici).

_L'applicazione di frontend è disponibile via browser all'URL http://.../schoolmesh/index.php_

2. *Backend*: è l'applicazione che serve per la configurazione di alcuni aspetti particolari che richiedono una maggiore delicatezza (es. quali campi devono comparire nei piani di lavoro).

_L'applicazione di backend è disponibile via browser all'URL http://.../schoolmesh/backend.php_

3. *Command Line Interface*: è l'interfaccia a riga di comando per lo svolgimento di alcune attività periodiche o di sistema. I comandi possono essere di due tipi:

  a) script bash, tutti con prefisso `schoolmesh_`, posti nella directory _/usr/local/bin_. (vedi [ManPage pagina man]).

  b) task di symfony, che possono essere eseguiti dalla directory del progetto

{{{
cd /var/schoolmesh
symfony test:unit
symfony schoolmesh:approve-workplans
}}}

== Ambienti di esecuzione ==

Per SchoolMesh, come è raccomandato per questo genere di progetti, sono impostati tre diversi _ambienti di esecuzione_:

1. *dev*: è l'ambiente di sviluppo (se sei uno sviluppatore PHP con un po' di esperienza con il framework Symfony e ti interessa collaborare contattaci)

_L'accesso all'ambiente di prova avviene puntando il browser all'URL `http://.../schoolmesh/frontend_dev.php` (o `http://.../schoolmesh/backend_dev.php` ed è consentito solo dalla macchina su cui gira il server web._

2. *test*: è l'ambiente in cui sono fatti funzionare i test automatizzati (_unit testing_ e _functional testing_)

3. *prod*: è l'ambiente di produzione, in cui sono presenti i dati veri che non dovrebbero essere toccati/danneggiati (e di cui bisogna fare il backup!)

_L'accesso all'ambiente di produzione avviene puntando il browser all'URL `http://.../schoolmesh/index.php` (o `http://.../schoolmesh/backend.php` ed è consentito da tutte le macchine._

Questo spiega il motivo per cui in fase di installazione sono stati creati tre database. In ambiente di produzione ne basterebbe uno. Nota che le istruzioni hanno fatto inserire i dati solo nel database di sviluppo. Per quello di test non ce n'è bisogno, perché i dati di prova vengono comunque ricaricati ogni volta. Per quello di produzione è bene che ci siano i dati reali.

== Utenti, gruppi, credenziali e permessi ==

I dati relativi agli utenti e ai gruppi sono memorizzati nel database. 

=== Utenti ===

Non esiste una mappa 1:1 tra utenti di sistema e utenti registrati nel database. Infatti:

  # ci possono essere utenti di sistema che non hanno un corrispondente utente nel database (es. _root_); nel database la tabella `reserved_username` permette di definire dei nomi utenti riservati, non assegnabili agli utenti
  # ci possono essere utenti nel database che non hanno una controparte nel sistema (ad esempio, un docente che non insegna più nella scuola, ma di cui la scuola detiene i piani di lavoro degli anni precedenti); per questi utenti si dovrà impostare il flag `is_active` a false

L'applicazione consente di eseguire dei controlli automatici sulla coerenza tra dati del database e dati di sistema, proponendo le operazioni da eseguire in caso di discordanza (ad esempio creazione dell'utente e della sua home directory).

Queste operazioni possono essere svolte (dagli utenti con la credenziale 'admin') in uno dei due modi seguenti:

  * facendo produrre a SchoolMesh uno script che dovrà essere eseguito dall'utente in una shell (tramite download o con _copia & incolla_)
  * delegando il server web ad eseguire i comandi necessari (al momento questa opzione è disabilitata di default)

=== Gruppi ===

SchoolMesh gestisce due tipi di gruppi di natura molto differente:

  # *Guardgroups*: sono i gruppi che servono all'attribuzione delle credenziali per l'uso dell'applicazione web; ad esempio, il gruppo `admin`, `teacher`, `office`, `schoolmaster` (un utente può fare parte di più _Guardgroups_) -- questi gruppi sono predefiniti nell'applicazione e non possono essere creati o modificati

  # *Teams*: sono i gruppi di utenti della normale vita scolastica come classi, consigli di classe, dipartimenti di materia, commissioni, gruppi di lavoro, ecc. (un utente può appartenere ad uno o più _team_ e deve avere all'interno del _team_ un ruolo, come coordinatore, segretario, componente, ecc.) -- team e ruoli possono essere definiti a piacere, ma alcuni vengono predisposti in maniera automatica (ad esempio, quelli dei consigli di classe)

Per i _team_ è previsto che vengano predisposti automaticamente delle cartelle condivise (ed eventualmente dei gruppi con Google Apps).

=== Permessi e credenziali ===

Nella terminologia di symfony, adottata anche in SchoolMesh, un permesso (_permission_) è la facoltà che viene assegnata ad un utente o a un gruppo di visualizzare una certa pagina o eseguire una certa operazione con l'applicazione web.

Ad esempio, il permesso _planning_ consente di accedere alla pagina per la preparazione del piano di lavoro, il permesso _internet_ di abilitare/disabilitare l'accesso a Internet in un laboratorio, ecc.

I permessi possono essere associati direttamente ad un utente oppure ad un gruppo. Così, se _tizio_ appartiene al gruppo _teacher_ e il gruppo _teacher_ ha il permesso _project_, _tizio_ avrà il permesso _project_.

Symfony chiama _credenziale_ un permesso di cui dispone un utente correntemente autenticato.

SchoolMesh utilizza il meccanismo dei permessi per la gestione, a livello di singolo utente degli account di sistema nella rete interna e su internet.

Sono previsti per ora cinque permessi speciali per gli account:

  # *shell* per l'accesso al sistema tramite console o via _ssh_ (chi ha questo permesso avrà _/bin/bash_ come shell, gli altri utenti avranno _/bin/false_)

  # *samba* per l'accesso ai calcolatori della rete interna da macchine Microsoft Windows (o comunque con autenticazione fatta da Samba) e conseguente accesso alla propria home directory (andrà verificato come sospendere un utente: è sufficiente un lock?)

  # *ldapnfs* per l'accesso ai calcolatori della rete interna mediante autenticazione LDAP, con accesso alla propria home directory via NFS

  # *moodle* per l'accesso ai servizi della piattaforma Moodle (su server esterno o interno)

  # *googleapps* per l'accesso ai servizi offerti da Google con il proprio _Google Apps Educational Edition_

== Dati di prova ==

I file _`data/fixtures/*yml`_ contengono i dati di prova che vengono caricati all'inizio per l'applicazione di test.

Si può cominciare a lavorare con l'applicazione usando gli utenti:

  * _john.test_ (docente)
  * _antonio.d_ (dirigente scolastico)
  * _gabriella.v (dsga)
  * _loris.tissino_ (superadmin)
  * _juri.domodossola_ (admin)



